# UX for onboarding - How to create perfect SaaS Onboarding experience
Learn UX Design · 11 мин · 7737 просмотров · ar · https://youtu.be/kUksfZI-k3Q



[00:00] إذا كنت مصمم منتجات، أو مالك منتج، أو مؤسساً لشركة ناشئة أو شركة برمجيات كخدمة ( SaaS)، فإن أولى مشكلاتك ستكون كيفية تصميم عملية التعريف (Onboarding) أو تجربة المستخدم الخاصة بها. عندما يأتي المستخدمون الجدد إلى موقعك، ويحاولون تجربة منتجك ، فإن أول استخدام أو تفاعل لهم سيكون هو عملية التعريف. لذا، 

[00:31] إذا أفسدت تجربة التعريف أو أول تفاعل للمستخدمين مع منتجك، فسيشكل ذلك مشكلة كبيرة لك لاحقاً في اكتساب عملاء جدد أو الاحتفاظ بعملاء مخلصين. تشير الأبحاث إلى أن 40 إلى 50%من المستخدمين الذين يواجهون عملية تعريف سيئة لن يعودوا لاستخدام منتجك مرة أخرى. سيتوجهون فوراً إلى أحد المنافسين. وهذا سيشكل ضربة كبيرة 

[01:02] لقاعدة المستخدمين لديك. بينما 86%من الأشخاص سيظلون مخلصين. لذا، إذا أردت أن يظل عملاؤك مخلصين لمنتجك، يجب أن تكون تجربة التعريف مصممة بشكل جيد للغاية. لذا في هذا الفيديو سنكتشف كيف يمكننا تصميم مسار تعريف بسيط وسهل الاستخدام ومخصص للمستخدم. أنا محمد 

[01:32] حسن. لدي 20 عاماً من الخبرة كمصمم منتجات، ومستشار في تجربة المستخدم. لقد ساعدت العديد من الشركات الناشئة في مجال البرمجيات في الماضي. اليوم سأقدم لكم خمس أو ست نقاط حول أبرز المشكلات التي يتم العثور عليها في تجربة تعريف المستخدم. النقطة الأولى هي المعلومات المفرطة. في المرة الأخيرة التي كنت أختبر فيها، أعتقد 

[02:02] أنه كان تطبيق "Consolto". سأشارك معكم الشاشات هنا. بمجرد فتح علامة تبويب جديدة أو تسجيل الدخول، عرضوا لي أطناناً من المعلومات المتداخلة، مثل أدلة إرشادية أو جولات توضح كل ميزة. لذلك، غالباً ما أتخطاها. المستخدمون في الغالب سيتخطون هذه الأدلة أو الجولات أو ملفات PDF أو مقاطع الفيديو. لأنهم 

[02:35] لن يشاهدوها. حسناً، ضع ذلك في اعتبارك. يجب دمج تجربة التعريف داخل تطبيقك بدلاً من عرض أجزاء مختلفة أو مقاطع فيديو منفصلة. ضع في اعتبارك أن 60 إلى 70%من الأشخاص لن يشاهدوها. سيتخطونها بكل تأكيد. هذا بحث أجرته شركة جوجل. حسناً؟ لذا أنا لا أقول هذا بناءً على تجربتي الشخصية فقط. بل هذا ما تقوله جوجل، حيث قاموا باختبار ذلك 

[03:05] فعلياً، ومعظم المستخدمين تخطوا الفيديو الذي يشرح المنتج في البداية. التالي هو نقص التخصيص . كنت أعمل مع أحد أفضل المنتجات على "برودكت هانت" وتم توظيفي فقط لتصميم عملية تأهيل المستخدمين لديهم. ما قمنا به هو أنني قمت بتخصيص تجربة كل مستخدم وتوجيهه نحو النماذج الأولية التي سيستخدمها لإنشاء تقارير مختلفة. على 

[03:36] سبيل المثال، إذا اتصل بقاعدة بيانات فيسبوك. لذلك قمت بعرض قوالب فيسبوك فقط في البداية . قبل ذلك، كان مالك المنتج أو مؤسس الشركة الناشئة يعرضون حوالي 12 قالبًا مختلفًا من جوجل لجميع مصادر البيانات المختلفة. لكنني نصحتهم بأنه يجب علينا إعادة تصميمها وتخصيصها فقط لما 

[04:07] يحتاجه المستخدم فعليًا. حسناً. إذن هذا هو نقص التخصيص. هذه مشكلة أخرى تتعلق بتجربة تأهيل المستخدم في معظم الشركات الناشئة. التالي هو التعقيد في تدفقات العمل. كنت أختبر تطبيق "ساس"(SaaS) يسمى "سكيلد سكور"(Skilled Score) وكانت عملية التأهيل لديهم معقدة للغاية. كان لديهم الكثير من المشاكل. كان لديهم الكثير من الشاشات، حوالي 10 أو 12 

[04:37] شاشة. لا يهم عدد الشاشات، ولكن المعلومات الموجودة عليها يجب ألا تبدو معقدة. يجب أن تكون هناك خطوة واحدة فقط في كل مرحلة. لقد كانوا يطلبون شيئين أو ثلاثة في شاشة واحدة أثناء عملية التأهيل. كانوا يسألون عن أنواع مختلفة من المهارات، مثل مهارات التواصل، وكانوا يسألون عن المهارات المهنية مثل البرمجة والتصميم وما شابه، وكانوا يطلبون كل ذلك في شاشة واحدة. 

[05:08] قلت لهم: "لماذا لا تفصلون بين هذه الأمور ؟" لأن هذه مهارات مختلفة. مهارات التواصل أو المهارات الشخصية هي مجموعة مختلفة من المهارات، ومهاراتك المهنية مثل البرمجة و PHP و Java، كلها مهارات مختلفة. إنها مهارات عملية. لذا حاول تقليل التعقيد. حاول فصل هاتين الشاشتين. التالي هو...ضعف التوجيه. حسناً. في 

[05:40] معظم الأوقات، إذا كنت في عملية تأهيل، قد تكون هناك أشياء يريدون منك إكمالها أولاً. يقولون لك أكمل هذا أولاً، أكمل ذاك أولاً، فتشعر بالارتباك لأنك تريد إنشاء منشور على فيسبوك أو القيام بشيء معين، وهم يطلبون منك إكمال ملفك الشخصي. قد يكون هدفك شيئًا آخر، وعملية التأهيل قد توجهك بعيدًا عن هدفك الأساسي. هذا ما يسمى 

[06:13] بضعف التوجيه. أنت لا تدرك ما هو هدف المستخدم في المقام الأول. لذا عليك الاهتمام بأهداف المستخدم لأن الأهداف ستجعل المستخدمين غافلين عما حولهم. صدقني، سيفقد المستخدمون تركيزهم بسبب أهدافهم. سيبحثون فقط عن الأشياء التي يريدونها. ولن ينظروا إلى أي أزرار أخرى أو أي شيء يعترض طريقهم. سيتخطونه. سيضغطون على الخطوة التالية أو ما 

[06:44] شابه ذلك. إنهم يريدون تجربة المنتج بأنفسهم والتعامل معه مباشرة. هذا أمر آخر. لقد رأيت مؤخراً بعض المشكلات في نماذج التسجيل. أسميها حواجز التسجيل ، أو يمكنك تسميتها مشكلات سهولة استخدام التسجيل أو أي مسمى آخر. حواجز التسجيل غالباً ما كانت تحتوي على الكثير من المشكلات مؤخراً. لقد 

[07:16] رأيت حالتين مثل success.ai ومنتج آخر سأذكره هنا. كانت لديهم مشكلات في التسجيل حتى في بداية إدخال اسم المستخدم أو اسمك الشخصي. فعندما يطلبون مني اسمي، كان حقل الاسم يحتوي على الكثير من المشاكل. لذا تأكد من أن نماذج التسجيل الخاصة بك تحتوي على تسميات مناسبة، وتم اختبارها مع المحتوى الذي يدخله المستخدم. على سبيل 

[07:46] المثال، إذا أدخلت اسمي الكامل مثل محمد حسن برفيز، كانت هناك بعض حقول النماذج في تسجيلات الشركات الناشئة أو منتجات البرمجيات كخدمة (SaaS) حيث لم أتمكن من كتابة اسمي بالكامل. لقد كانوا يخبرونني بوجود حد أقصى لهذا الحقل. حسناً. ماذا لو كان لدى شخص اسم طويل يتكون من 30 أو 35 حرفاً، لماذا تضع حداً له؟ هذا سؤال 

[08:17] آخر حول حواجز التسجيل أو نماذج التسجيل. حاول دراسة سهولة استخدام نماذج التسجيل. سأصنع فيديو مختلفاً حول سهولة استخدام النماذج وتصميم تجربة المستخدم. ستكون تلك قصة مختلفة. سيكون موضوعاً مختلفاً. ولكن الآن ركز فقط على تسميات واضحة ورسائل واضحة. اختبر النموذج الخاص بك. اختبر سهولة استخدام النموذج. اختبر الأزرار. تأكد من أن الأزرار تؤدي الإجراء الصحيح الذي سيتخذه المستخدم 

[08:48] فعلياً مثل "ابدأ"، " التالي"، "إنشاء حساب" أو ما شابه. لا تكتب " إرسال" أو "تقديم" أو ما شابه ذلك. الآن النقطة الأخيرة التي ستحكم كل شيء. حسناً. هذا هو ما سيحكم كل شيء، وهو النموذج الذهني للمستخدم. كيف يختلف النموذج الذهني للمستخدم عن مسار أو عملية الإعداد الخاصة بك. حسناً. قد يعتقد المستخدم أنه سيقوم 

[09:18] بإنشاء حساب وسيحصل على رابط للتحقق، وهذا هو نموذجي المعتاد أو العملية التقليدية. لقد قمت بتجربة القليل من الشركات الناشئة، وما حدث معي كان مربكاً للغاية. لقد أرسلوا لي كلمة مرور عبر البريد الإلكتروني لتسجيل الدخول، وأنا لست معتاداً على ذلك. في نموذجي الذهني، اعتقدت أنهم سيتحققون من رابطي، وسأقوم بالنقر عليه، ثم 

[09:49] سأنتقل إلى صفحة أخرى لأقوم بتعيين كلمة المرور بنفسي. هذا هو التحكم الخاص بي، أو تحكم المستخدمين. لذا يجب أن يكون كل شيء تحت تحكم المستخدم. إذا كنت تمنح أو تحد من تحكم المستخدم في منتجك، فأنت تحرم المستخدم من التحكم الكامل. هذا يختلف عن النموذج الذهني للمستخدمين وسلوكهم المعتاد. لذا تأكد من 

[10:20] أن منتجك يتماشى مع النموذج الذهني للمستخدم، أو أن عملية التهيئة الخاصة بك تتماشى مع أهداف المستخدم ونموذجه الذهني. سيؤدي هذا إلى القضاء على الاختلافات والمشاكل المتعلقة بتجربة التهيئة لديك. هذا كل ما في الفيديو الخاص بي. سأراكم قريباً في فيديو آخر وسأتحدث أكثر قليلاً عن تصميم تجربة المستخدم. إذا كان لديك أي مشاريع أو ترغب في العمل معي، أو التعاون معي في تصميم منتج احترافي، أو تصميم صفحة هبوط، أو تصميم موقع إلكتروني 

[10:51] أو تطويره، يمكنك دائماً التواصل معي على هذه الأرقام. موقعي الإلكتروني هو prodesign.te وسأراكم قريباً في فيديو آخر. حتى ذلك الحين، اعتنوا بأنفسكم. وداعاً. 
